.. _minio-concepts-healing:

==============
对象自愈
==============

.. default-domain:: minio

.. contents:: 目录
   :local:
   :depth: 1

什么是自愈？
----------------

自愈是 MinIO 恢复受损、损坏或部分丢失对象的能力。
这类丢失或损坏可能来自多种情况，包括但不限于：

- 驱动器级错误或故障
- 操作系统或文件系统错误或故障
- :ref:`bit rot <minio-ec-bitrot>`

自愈与纠删码
--------------------------

MinIO 恢复受损对象的能力，直接取决于以下因素：

- 对象所在 :ref:`纠删码集合 <minio-erasure-coding>` 的驱动器总数
- 保留对象完整分片的可用驱动器数量
- 该纠删码集合的 :ref:`校验设置 <minio-ec-parity>`

  :term:`Parity` 指 MinIO 在写入对象时创建的专用恢复分片数量。
  例如，一个纠删码集合可能总共有 8 块驱动器，其中 3 块用于校验。
  在这种情况下，MinIO 会把对象拆分为 5 个数据分片和 3 个校验分片。
  MinIO 会将这 8 个分片分布到纠删码集合中的各块驱动器上。
  不会有某一块驱动器只包含校验分片或只包含数据分片。
  相反，MinIO 会以随机化方式写入每个对象的分片，以便将读取均匀分散到各块驱动器上。

  当 MinIO 需要返回该对象时，它会查找对象对应的数据分片。
  如果某些数据分片丢失或损坏，MinIO 会使用一个或多个校验分片来恢复对象。
  如果在查找校验分片时发现某些校验分片也丢失或损坏，只要仍有足够的其他分片可供返回对象，MinIO 也会一并恢复这些校验分片。
  在上述场景中，即使最多有 3 个数据分片丢失或损坏，MinIO 仍然可以成功恢复并返回该对象。

  保留对象完整数据分片或校验分片的可用驱动器数量，必须大于或等于该纠删码集合中用于数据分片的驱动器数量。
  在上述场景中，至少需要 5 块保留完整分片的驱动器在线且可用，MinIO 才能成功返回该对象。

MinIO 何时对对象执行自愈？
-------------------------------

MinIO 提供了一套健壮的对象自愈机制。

在 ``GET`` 请求期间自愈
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

每当你通过 ``GET`` 或 ``HEAD`` 请求对象时，MinIO 都会自动检查该对象数据分片的一致性。
对于启用了版本控制的存储桶，MinIO 在 ``PUT`` 操作期间也会执行一致性检查。

如果所有数据分片都完好无损，MinIO 会直接从数据分片返回对象，而不会检查对应的校验分片。

如果对象存在丢失或损坏的数据分片，MinIO 会先使用可用的校验分片对对象执行自愈，然后再作为本次操作的一部分返回。
每个丢失或损坏的数据分片都**必须**有一个完好的校验分片可用，否则对象无法恢复。
如果某些校验分片丢失或损坏，只要仍有足够的其他校验分片可用于返回对象，MinIO 也会恢复这些校验分片。

通过对象扫描器自愈
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

MinIO 使用 :ref:`对象扫描器 <minio-concepts-scanner>` 执行多项与对象相关的任务。
其中一项任务就是检查对象完整性，并在发现损坏或损毁时执行自愈。

在每一轮扫描中，MinIO 会根据对象名称的哈希值，从每 1,024 个对象中选择 1 个进行检查。

如果发现对象存在分片丢失，MinIO 会使用可用分片对对象执行自愈。
默认情况下，MinIO *不会* 使用扫描器检查 :term:`bit rot` 损坏。
这类操作的成本较高，而多个磁盘同时发生 bit rot 的概率较低。

通过手动请求自愈
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

管理员可以使用 :mc:`mc admin heal` 发起一次全系统自愈。
该过程会大量消耗资源，通常并非必需。

在部署上手动启动自愈流程之前，请先与 MinIO 工程师沟通。

自愈指标
---------------

MinIO 提供了若干 `自愈指标 <https://minio.pigsty.io/operations/monitoring/metrics-v2.html#healing-metrics>`__，用于监控部署中的自愈过程状态。

有关可用 endpoint 和配置的更多信息，请参阅 :ref:`minio-metrics-and-alerts`。
